Отчет по лабораторной работе № 1
№ группы: ПМ-2401
Выполнил: Володченко Анна Андреевна
Вариант: 6
Cодержание:
Постановка задачи
Входные и выходные данные
Выбор структуры данных
Алгоритм
Программа
Анализ правильности решения
1. Постановка задачи
Программа получает на вход 2 числа a и b - коэффициенты при x, не превышающих по модулю 1.79308. Нужно решить неравенство относительно x, учитывая ограничения.
Для решения неравенства следует рассмотреть следующие случаи:

Если b = 0
Если b ≠ 0, тогда
b < 0
a = 0
a > 0
a < 0
b > 0
a = 0
a > 0
a < 0
2. Входные и выходные данные
Данные на вход
На вход программа должна получать 2 числа, при этом в условии не сказано, к какому множеству принадлежат получаемые числа, поэтому будем считать их вещественными. Верхняя и нижняя границы получаемых чисел есть диапазон допустимых значений типа double.

Тип	min значение	max значение
a (Число 1)	Вещественное число	-(1.79308)	1.79308
b (Число 2)	Вещественное число	-(1.79308)	1.79308
Данные на выход
Программа в зависимости от введенных параметров выводит решение неравенства в выражения.
Решение выводится в виде строчки, к которой прибавляется корень числителя, ограниченный возможными значениями типа double.
Тип	min	max значение
Логическое выражение	Строка	-	-
3. Выбор структуры данных
Программа получает 2 числа ,двум переменным типа double присваивается значение этих введенных чисел.

название переменной	Тип (в Java)
a (Число 1)	a	double
b (Число 2)	b	double
4. Алгоритм
(Перед этим происходит проверка на корректность ввода)
Если b = 0, конец алгоритма, вывод ошибки
Если b ≠ 0, нужно понять, поменяется ли знак неравенства.

-Если b > 0, знак остается таким же.
Если a = 0, то x ≠ 0
Если a > 0, то x ∈ (-∞ ; k] ∪ (0 ; +∞)
Если a < 0, то x ∈ (-∞ ; 0) ∪ [k ; +∞)

-Если b < 0, знак менеятся.
Если a = 0, то x ∈ Ø.
Если a > 0, то x ∈ [k ; 0)
Если a < 0, то x ∈ (0 ; k)

Алгоритм выполнения программы:
Ввод данных:
Программа считывает две строки, обозначенные как first и second.
Д

Решение неравенства: После того, как мы присвоили значения a и b, следует проверить, не равен ли параметр b нулю.
Если это так, программа завершается и выводит сообщение о том, что вы ввели 0 в знаменатель. Даллее программа смотрит, положительный или отрицательный параметр b, потом в при каждом b(положительном и отрицательном) Смотрит еще три случая: где a-ноль, или противоположное событие, где еще одно и условие (корень числителя отрицательный?) и противоположное ему (т.е. корень положительный). Затем неравенство решается по методу интервалов, x = 0 - выколотая точка, отмечается корень (его положение относительно x известно, так как мы попадаем в какой-то конкретный случай)

Вывод результата:
На экран выводится множество решений, или сообщение о том, что решений нет.

Блок-схема

5. Программа

 import java.io.PrintStream;
import java.util.Scanner;
public class Main {
    public static Scanner in = new Scanner(System.in);
    public static PrintStream out = System.out;
    public static void main(String[] args) {
        double a = in.nextDouble(); //вводим число a
        double b = in.nextDouble(); //вводим число b
        double k = 0 - a; // создаём переменную k для удобства, k равна числу обратному а
        if (b != 0){  //проверяем условия для b, если b не равно 0 продолжаем решение неравества, если равно 0 выводим ошибку и просим задать другое значение для b
           if (b > 0) { //проверяем условие для b,если оно больше 0 проверяем значение a
               if (a > 0){ //если a больше 0 выводим решение неравенства
                   out.print("x ∈ [-∞;");
                   out.print(k);
                   out.print("] ∩ (0;+∞)");
                }
               if (a < 0){
                   out.print("x ∈ [-∞;0) ∩ [");
                   out.print(k);
                   out.print(";+∞)");
                }
                if (a == 0){
                   out.print("x ∈ (-∞;0) ∩ (0;+∞)");
                } 
            }
           if (b < 0 ){
               if (a > 0){
                   out.print("x ∈ [");
                   out.print(k);
                   out.print(";0)");
               }
               if (a == 0){
                   out.print("x ∈ Ø");
               }
               if (a < 0){
                   out.print("x ∈ (0;");
                   out.print(k);
                   out.print(")");
               }
           }
        }
        else{
            out.println("ошибка, b не может ровняться 0, введите другое значение b");
        }
    }
    }       
  
6. Анализ правильности решения
Программа работает корректно на всем множестве решений с учетом ограничений.

Тест на a = 0, b > 0:

Input:

0 1.3
Output:

x ≠ 0
Тест на a = 0, b < 0:

Input:

0 -2,2
Output:

x ∈ Ø
Тест на b = 0:

Input:

-4 0
Output:

Параметр b не должен быть равен 0!
Тест на a > 0, b > 0:

Input:

10 3
Output:

x ∈ (-∞ ; -10.0] ∪ (0 ; +∞)
Тест на a > 0, b < 0:

Input:

10 -3
Output:

x ∈ [-10.0 ; 0)
Тест на a < 0, b < 0:

Input:

-56 -30
Output:

x ∈ (0 ; 56.0]
Тест на a < 0, b > 0:

Input:

-56 30
Output:

x ∈ (-∞ ; 0) ∪ [56.0 ; +∞)
Тест на крайние случаи:

Input

-0..87 9
Output:

Введенные данные некорректны
Тест на крайние случаи:

Input:

.-87 9
Output:

Введенные данные некорректны
Тест на крайние случаи:

Input:

pupupu 23344
Output:

Введенные данные некорректны

